# Органы и службы стандартизации

Государственное управление станадартизацией рф.
> Росстандарт - федеральное агенство по техническому регулированию и метрологии.

Работы по стандартизации в области строительства организует государственный комитет по жилищной и строительной политике (Госстрой России)
ФЗ оТР - Росстандарт в области стандартизации решает следующие вопросы:
* Утверждает национальные стандарты (ГОСТ, ГОСТР)
* Принимает программу разработки национальных стандартов
* Организует экспертизу проектов национальных стандартов
* Обеспечивает соответствие национальной программы стандартизации интересам национальной экономики, состоянию материально-технической базы (мтп) и научно-техническому прогрессу (нтп)
* Осуществляют учет национальных стандартов, правил по стандартизации (пр), норм и рекомендаций и обеспечивает их доступность заинтересованным лицам, создает технические коммитеты по стандартизации и координирует их деятельность.
* Организует опубликование национальных стандартов и их распространение.
* Участвует в соответствии с уставами международных организаций в разработке международных стандартов и обеспечивает учет интересов РФ при их принятии.
* Утверждает изображения знака соответствия национальным стандартам
* Представляет РФ в международных организациях, осуществляющих деятельность в области стандартизации

_______

Для нарушителей правил и норм по стандартизации могут быть применены следующие меры.
* Административная
* Гражданско-правовая ответственность
* Уголовная

Руководители предприятий несут ответственность за организацию и состояние выполняемух работ по стандартизации на их предприятии.
Росстандарт осуществляет свои функции непосредственно и через созданные им органы. К территориальным органам росстандарта относятся центры стандартизации и метрологии, которых на территории РФ более ста. Размещены в основном в крупных городах. К российским службам стандартизации так же относятся научно-иследовательские институты (НИИ) Росстандарта
