# Методы оценки качества. Виды контроля качества.
> Стремление стимулировать производство товаров, конкурентоспособных на мировых рынках, был создан новый метод всеобщего управления качеством (метод непрерывного
повышения качества всех организационных процессов, производства и сервиса)

Качество зависит от многочисленных и разнообразных факторов
технического, экономического, социально-психологического характера.
Фирмы, ведущие целенаправленную, продуманную политику повышения
качества своей продукции и услуг, используют для достижения поставленных
целей большой арсенал методов, инструментов и средств.

Существуют две основные группы методов оценки качества товаров:
**объективные** методы определения показателей качества и **эвристические**
методы.

В объективные методы определения показателей качества входят такие методы как: 
1. Измерительный (лабораторный, инструментальный) метод, который основан на
информации, получаемой при использовании технических средств измерений.

*Достоинствами измерительного метода являются его объективность и
точность. К недостаткам этого метода следует отнести сложность и
длительность некоторых измерений, необходимость специальной подготовки
персонала, приобретение сложного, часто дорогостоящего оборудования, а в
ряде случаев и необходимость разрушения образцов.*

2. Регистрационный метод, который основан на наблюдении и подсчете числа
определенных событий, случаев, предметов или затрат. 

*Недостатком этого
метода является его трудоемкость и в ряде случаев длительность проведения
наблюдений.*

3. Расчетный метод, который основан на получении информации расчетом. Показатели
качества рассчитываются по математическим формулам, по параметрам,
найденным другими методами, например, измерительным.

4. Метод опытной эксплуатации, который является разновидностью регистрационного
метода. Его используют, как правило, для определения показателей
надежности, экологичности, безопасности.

*Метод опытной эксплуатации используют при оценке долговечности работы
электрооборудования. Достоинством этого метода является высокая точность
и достоверность значений показателей качества, а недостатками –
продолжительность и большие затраты, а в некоторых случаях сложность
моделирования условий эксплуатации.*

Среди эвристических методов определения показателей качества находятся такие методы как:
1. Органолептический метод, который основывается на использовании информации, получаемой в результате анализа ощущений и восприятий с помощью органов чувств человека – зрения, обоняния, слуха, осязания, вкуса. Разновидностью органолептического метода являются: 
  * Сенсорный анализ, который применяется для оценки качества продуктов питания.
  * Дегустационный метод предполагает апробирование пищевых продуктов.
  * др. методы. 
2. Социологический метод - это метод определения показателей качества, который основан на сборе и анализе мнений потребителей. Сбор мнений потребителей осуществляется различными способами:
  * устный опрос; 
  * распространение анкет-вопросников, 
  * организация выставок-продаж, 
  * конференций, 
  * аукционов.
3. Статистические методы контроля и управления качеством, которые основаны на определении значений показателей качества продукции с использованием методов теории вероятности и математической статистики.
4. Экспертный метод – определения показателей качества, который основан на учете мнений специалистов-экспертов.
> Эксперт – это специалист, компетентный в решении конкретной задачи.

*Этот
метод применяют в тех случаях, когда показатели качества не могут быть
определены другими методами из-за недостаточного количества информации,
необходимости разработки специальных технических средств и т.п.
Квалификация эксперта определяется не только знанием предмета
обсуждения. Учитываются специфические возможности эксперта. Например,
в пищевой промышленности при оценке качества продуктов питания
учитывают возможности эксперта воспринимать вкус, запах, а также его
состояние здоровья. Эксперты, оценивающие эстетические и эргономические
показатели качества, должны быть хорошо осведомлены в области
художественного конструирования.*

При использовании экспертного метода для оценки качества формируют
рабочую и экспертную группы: товароведы, маркетологи, дизайнеры,
конструкторы, технологи и др.

Чаще всего для оценки качества объектов используют одновременно
несколько методов, которые были указаны выше, для получения более точных и
достоверных результатов.

Существует несколько видов контроля качества:
1. По месту в технологическом процессе 
  * Инспекционный
    1. Входной
    2. Приемочный
    3. Операционный
2. По инструментальной оснащенности
