# Порядок разработки государственного стандарта
Существует 5 стадий разработки стандарта:
По ГОСТР 1.2 разработку государственных стандартов РФ осуществляет росстандарт в рамках технического коммитета (ТК). При разработке стандартов используют передовые научно-технические результаты исследовательских и опытно-конструкторских проектных работ:
| Стадия  | Этап |
| ------------- | ------------- |
| Стадия 1.  | Организация разработки стандартов.  |
| Стадия 2.  | Разработка проекта стандарта. Первая редакция.  |
| Стадия 3.  | Разработка проекта стандарта. Окончательная редакция и представление его для принятия.  |
| Стадия 4.  | Принятие и государственная регистрация стандарта.  |
| Стадия 5.  | Издание стандарта.  |

1. Стадия. Организация разработки стандарта.
2. Стадия. Разработка проекта стандарта. Первая редакция.
3. Стадия. Разработка проекта стандарта. Окончательная редакция и представление его для принятия.
4. Стадия. Принятие и государственная регистрация стандарта.
5. Стадия. Издание стандарта.

Отмена стандарта производится в двух случаях:
1. В связи с прекращением выпуска продукции или проведения работ (оказания услуг, осуществляющихся по данному стандарту)
2. При разработке для данного стандарта нового нормативного документа
Информация о принятых стандартах, изменениях и пересмотре публикуется на сайте росстандарта

# Международная стандартизация
Является неправительственной организацией, обладалет консультативным статусом оон. Официальные языки: Английский, Французский, Русский

Члены ИСО - любые страны мира даже не имеющие национального органа по стандартизации. В ИСО три категории членства:
1. Полноправные
2. Члены кореспонденты
3. Члены подписчики

Отличаются уровнем доступа к ресурсам ИСО и степенью влияния на разрабатываемые документы.

Цели международной стандартизации:
* Сближение уровня качества продукции изготавлеваемой в различных странах
* Обеспечение взаимозаменяемости и совместимости обьектов 
* Содействие международной торговле.
* Содействие взаимному обмену научно-технической информацией

