# Сертификация. Основные цели и задачи сертификации.
Одним из одним из общепризнанных, независимых способов объективного и достоверного доказательств соответствия продукции определённым требованиям служит сертификация.

> Сертификация (лат. certum - верно + лат. facere - делать, сделано верно)

Объектами сертификации могут быть:
* Продукция
* Услуги
* Системы качества
* Персонал
* Рабочие места
* И т.д.

Сертификация - одна из форм подтверждения сответствия, посредством которой "третья сторона" документально удостоверяет, что обьект соответствует заданным требованиям.

Изготовители и исполнители услуг - "первая сторона";

Покупатели - "вторая сторона"

Органы сертификации (ОС), работающие вкупе с испытательными лабораториями (ИЛ) - "третья сторона".

"Первая сторона" при проведении сертификации обязана:
- реализовать продукцию, исполнять услуги только при наличии сертификата
- обеспечивать соответствие реализуемой продукции (услуги) требованиям НД, на соответствие которым она была сертифицирована, и маркирование ее знаком соответствия
- укладывать в сопроводительной технической документации сведения о сертификате или декларации о соответствии и НД, которым она должна соответствовать и обеспечивать доведение этой информации до потребителя (покупателя).
- обеспечивать беспрепятственное выполнение своих полномочий должностным лицам, осуществляющим контроль за сертифицированной продукцией (улугой)
- приостанавливать или сокращать реализацию продукции (предоставление услуги): если она не отвечает требованиям НД; по истечении срока годности или срока службы продукции.
- извещать ОС о тех изменениях, которые влияют на характеристики, проверяемые при сертификации

«Вторая сторона» - имеет право получать информацию о безопасности и качестве приобретаемой продукции.

> **Орган по сертификации** - юридическое лицо, аккредитованное в установленном порядке для выполнения работ по сертификации.

ОС выполняет следующие функции:
- сертифицирует продукцию (услуги), выдаёт сертификаты и лицензии на применение знака соответствия;
- осуществляет инспекционный контроль за сертифицированной продукцией (услугой);
- приостанавливает либо отменяет действие выданных им сертификатов;
- предоставляет заявителю необходимую информацию.

ОС несёт ответственность за обоснованность и правильность выдачи сертификата соответствия, за соблюдением
правил сертификации.

> **Испытательная лаборатория (ИЛ)** - осуществляет испытания конкретной продукции и передает протоколы испытаний **ОС**.

**ИЛ** несёт ответственность за соответствие проведённых ею сертификационных испытаний требованиями НД, а также за достоверность и объективность результатов выданных сотрудником **ИЛ (экспертом)**.

В практической деятельности **эксперт** обязан:
- обеспечить объективность и достоверность результатов своей работы;
- соблюдать правила профессиональной этики, быть доброжелательным и уравновешенным;
- обеспечивать конфиденциальность полученной информации, составляющей коммерческую тайну;
- противостоять попыткам оказания на него давления.

В соответствии с ФЗоТР ст. 18 сертификация на­правлена на достижение следующих целей:
1. Содействие потребителям в компетентном выборе продукции (услуги).
2. Защита потребителя от недобросовестности продавца или исполнителя.
3. Контроль безопасности продукции (услуги или работы) для окружающей среды, жизни, здоровья и имущества.
4. Подтверждение показателей качества продукции с заявленным изготовите­лем.
5. Создание условий для деятельности организаций и предпринимателей на едином товарном рынке, а также для участия в международном научно-техническом сотрудничестве.

Для достижения указанных целей сертификации должен быть решен ряд **важных** задач:
- создание систем сертификации однородной продукции путем установления правил сертификации продукции;
- определение номенклатуры обязательных показателей: безопасности для потребителя и окружающей среды, совместимости и взаимозаменяемости, введение их в стандарты и другие виды НД; 
- аккредитация действующих испытательных лабораторий, а также создание и аккредитация новых;
- подготовка и аккредитация экспертов;
- разработка требований к стандартам и другим НД, применяемым для сертификации продукции, процессов и услуг;
- модернизация стандартизированных методов испытаний, в том числе экспресс-методов, отвечающих требованиям международных стандартов;
- установление порядка проведения обязательной и добровольной сертификации;
- международное и региональное сотрудничество в области сертификации, заключение двухсторонних соглашений о взаимном признании результатов сертификации.
