# Стандартизация и качество
Деятельность в области стандартизации, сертификации и метрологии направлена на повышение качества обьектов окружающего мира. 

С точки зрения потребителя, качество - это совокупность свойств и характеристик обьекта, которые придают ему способность удоволетворять обусловленные или предполагаемые потребности в соответствии с назначением.

С точки зрения производителя качество - соответствие характеристик установленным требованиям (Заявлены в НД(Нормативные документы)).

Понятие качества включает три элемента:
1. Обьект качества, который может быть представлен продукцией, товаром или услугой.
> Продукция - результат деятельности, представленный в материально-вещественной форме и предназначеный для дальнейшего использования в хозяйственных или иных целях

> Товар - любая вещь, переходящая от одного лица другому по договору купли-продажи.

> Услуга - результат непосредственного взаимодействия исполнителя и потребителя по удоволетворению потребностей потребителя.

> Качество - обобщенный эффект услуги, который определяет, в какой степени потребитель ей удоволетворен.

2. Характеристики, может быть качественными и количественными.

3. Требования (как появление потребностей)

Существует иерархия потребности, в основе которой лежит понятие **"качество жизни"**. Это понятие включает целый ряд аспектов степени удовлетворения потребностей человека: биологические, социальные, творческие, эстетические...
> Квалиметрия - наука об измерении и количественной оценке качества обьектов реального мира.

