# Урок 1. Стандартизация, сертификация и техническое документоведение

Стандартизация, метрология и сертификация – это три взаимосвязанных области знаний, которые являются важными инструментами в обеспечении качества продукции и услуг; разработки, создания и реализации конкурентоспособной продукции.

## Метрология
Метрология - это наука об измерения, методах и средствах обеспечения их единства и способов достижения требуемой точности.
Предметом метрологии является извлечение количественной информации об обьектах.

Обьектнами метрологии являются физические и нефизические величины. Обьекты науки могут быть общими для ряда других наук.

Метрологию разделяют на три основных раздела:
* Теоретическая метрология
* Прикладная (практическая) метрология
* Законодательная метрология

Важнейшей задачей метрологии является обеспечение единства измерений.
Единство измерений - такое состояние измерений, при котором их результаты выражены в узаконенных единицах и погрешности измеряемой величины и известны с заданной вероятностью.


## Стандартизация
Стандартизация - это деятельность, направленная на разработку и установление требований, норм, правил, характеристик как обязательных для выполнения, так и рекомендуемых, обеспечивающая право потребителя на приобретение товаров надлежащего качества за приемлимую цену, а так же право на безопасность и комфортность труда.

Обектами стандартизации являются:
* продукция
* работа
* процессы
* услуги

Основная цель стандартизации - достижение оптимальной степени упорядочения в той или иной области посредством широкого и многократного использования установленных приложений, требований, норм для решения реально существующих, планируемых и потенциальных задач.

Основными результатами деятельности по стандартизации должны быть:
* повышение степени соответствия продукта, услуги, или процессов их функциональному назначению.
* устранение технических барьеров в международном товарообмене
* содействие научно-техничческому прогрессу и сотрудничеству в различных областях

Средством стандартизации являеются норматичные документы.
_________________

## Сертификация
Одним из общепризнанных, независимых способов обьективного и достоверного доказателтств соответствия продукции определенным требованиям служит сертификация.

Сертификация в переводе с латинского означает «сделано, верно».

Обьектами сертификации могут быть:
* продукция
* услуги
* системы качества
* персонал
* рабочие места
* и т.д.

Сертификация - одна из форм подтверждения соответствия, посредством которой "третья сторона" документально удостоверяет, что обьект соответствует заданным требованиям.

Изготовители и исполнители услуг - "первая сторона"
Покупатели - "вторая сторона"

Органы по сертификации (ОС), работающие в купе с испытательными лабораториями (ИЛ) - "третья сторона"

Целями подтверждения соответствия является:
* содействие потребителям в компетентном выборе продукции услуг, работы
* повышение конкурентоспособности продукции
* создание условий для обеспечения свободного перемещения товара и др.
