# Нормативные документы и правовые основы стандартизации
# Нормативные документы по стандартизации
Средством стандартизации являются нормативные документы

>  **Нормативный документ (НД)** - устанавливает правила, общие принципы, характеристики, касающиеся определенного вида деятельности

Законом о стандартизации установлены нормативные документы:
* Государственные стандарты Российской Федерации
* Международные и региональные стандарты
* Правила, нормы и рекомендации по стандартизации
* общероссийские классификаторы технико-экономической информации
* стандарты отраслей
* стандарты предприятий
* стандарты научно-технических, инженерных обществ и других общественных объединений. 

До настоящего времени действуют еще и стандарты бывшего СССР, если они не противоречат законодательству РФ.

Кроме стандартов, нормативными документами являются также :
1. ПР —правила по стандартизации
2. Ρ — рекомендации по стандартизации
3. ТУ —технические условия 

Особое требование предъявляется к нормативным
документам на продукцию, которая согласно российскому законодательству
подлежит обязательной сертификации. В них должны быть указаны те
требования к продукции (услуге), которые подтверждаются посредством
сертификации, а также методы контроля (испытаний), которые следует
применять для установления соответствия, правила маркировки такой
продукции и виды сопроводительной документации.

> **Стандарт** — это нормативный документ, в котором устанавливаются для всеобщего и многократного использования общие принципы, правила, характеристики, касающиеся различных видов деятельности или их результатов. 

Он должен быть основан на обобщенных результатах научных исследований, технических достижений и практического опыта, тогда его использование принесет оптимальную выгоду для общества.

Стандарт рассматривается как одна из разновидностей нормативных документов. Однако в практике термин "стандарт" может употребляться и по отношению к эталону, образцу или описанию продукта, процесса (услуги). По существу, это не является принципиальной ошибкой, хотя эталон правильнее относить к области метрологии, а термин "стандарт" использовать применительно к нормативному документу.

В комплект технической документации кроме стандарта могут входить
следующие нормативные документы:
* **Правила по стандартизации (ПР)** – это НД, содержащий обязательный для
исполнения свод правил.
Свод правил, как и предыдущий нормативный документ, может быть
самостоятельным стандартом либо самостоятельным документом, а также
частью стандарта. Свод правил обычно разрабатывается для
процессов проектирования, монтажа оборудования и конструкций,
технического обслуживания или эксплуатации объектов, конструкций,
изделий.

* **Рекомендации (Р)** – положения, содержащие совет или указания.
В отличие от них обязательный характер носит регламент.
* **Регламент** – документ, в котором содержатся обязательные правовые нормы.
Принимает регламент орган власти, а не орган по стандартизации, как в случае
других нормативных документов. 

Разновидность регламентов:
1. **Технический регламент** — содержит технические требования к объекту стандартизации.

Они могут быть представлены непосредственно в самом этом документе либо
путем ссылки на другой нормативный документ (стандарт, документ
технических условий, свод правил). В отдельных случаях в технический
регламент полностью включается нормативный документ. Технические
регламенты обычно дополняются методическими документами, как правило,
указаниями по методам контроля или проверок соответствия продукта
(услуги, процесса) требованиям регламента.
* **Норма** – положение, устанавливающие количественные или качественные
критерии, которые должны быть удовлетворены.
Особую категорию документов по стандартизации составляют технические
условия (ТУ) на создаваемую продукцию.

* **Технические условия (ТУ)** – содержат требования на одно конкретное
изделие, материал, артикул продукции.

Этот документ имеет двойной статус - документа технического и
нормативного. ТУ в соответствии с ГОСТ 2.114 разрабатывают на конкретное
изделие, материал, вещество и т.п.; на несколько конкретных изделий,
материалов, веществ (групповые ТУ). Технические условия являются очень
распространенным документом. ТУ составляются на многие конкретные
марки и модели товаров. Типичными объектами выпуска по ТУ являются
изделия, выпускаемые мелкими сериями, изделия сменяющегося
ассортимента, изделия, осваиваемые промышленностью на основе новых
рецептур или технологий.
В отличие от стандартов ТУ разрабатываются в короткие сроки, что позволяет
оперативно организовать выпуск новой продукции.

Технические условия (ТУ) разрабатывают предприятия и другие субъекты
хозяйственной деятельности в том случае, когда стандарт создавать
нецелесообразно. Объектом ТУ может быть продукция разовой поставки,
выпускаемая малыми партиями, а также произведения художественных
промыслов, изделия сменяющегося ассортимента и т.п. Процедура принятия
ТУ отличается от других нормативных документов.

В соответствии с Законом "О стандартизации" ТУ отнесены к техническим, а
не нормативным документам. В то же время установлено, что ТУ
рассматриваются как нормативные документы, если на них есть ссылка в
контрактах или договорах на поставку продукции. Тогда их согласование
(принятие) осуществляется по ПР 50.1.001-93.

Особенность процедуры согласования ТУ состоит в том, что во время приемки
новой продукции, выпущенной в соответствии с их требованиями, происходит
их окончательное согласование с приемочной комиссией. Но чтобы
представить ТУ приемочной комиссии во время приемки, требуется
предварительная рассылка проекта технических условий и дополняющей их
документации тем организациям, представители которых будут участвовать в
приемке продукции. ТУ считаются окончательно согласованными, если
подписан акт приемки опытной партии (или опытного образца). Этим же
решается вопрос о возможности производства промышленной партии
продукции. В тех случаях, когда предприятие принимает решение о
производстве продукции без приемочной комиссии, ТУ обязательно
согласуются с заказчиком.

Не подлежат согласованию и в том и в другом варианте те требования и нормы
ТУ, которые относятся к обязательным. В таком случае в технических
условиях приводится ссылка на соответствующий государственный стандарт.
Правила согласования ТУ предоставляют их разработчику самому решать
вопрос о согласовании с заказчиком, если этот документ был создан в
инициативном порядке.
Принимает ТУ их разработчик (руководитель или заместитель руководителя
организации) без указания срока действия за исключением отдельных случаев,
когда заинтересованность в этом проявляет заказчик (потребитель)
продукции.

## Правовые основы стандартизации
> Государственная система стандартизации РФ (ГСС РФ) начала формироваться в 1992
году. Основой ГСС является фонд законов, подзаконных актов, нормативных документов по
стандартизации. Этот фонд представляет четырехуровневую систему:

I. Техническое законодательство;

II. Государственные стандарты, общероссийские классификаторы технико-экономической
информации;

III. Стандарты отрасли и стандарты научно-технических и инженерных обществ;

IV. Стандарты предприятий и технические условия.

> Техническое законодательство является правовой основой ГСС. Оно представляет
совокупность законов РФ, подзаконных актов по стандартизации (постановлений
Правительства РФ, приказов федеральных органов исполнительной власти), применяемых для
государственного регулирования качества продукции и услуг. Правовую основу его
составляют, прежде всего, закон РФ «О стандартизации».

Данный закон действует во взаимосвязи с другими законодательными актами: ФЗоТР,
ФЗ РФ «Об обеспечении единства измерений»; ФЗ РФ «О сертификации продукции и услуг».

Закон РФ «О стандартизации» устанавливает основные положения, принципы, понятия,
порядок организации работ в области стандартизации, которые являются едиными и
обязательными для всех предприятий независимо от их формы собственности, а также для
частных предпринимателей. Закон распространяется на изготовителей продукции, продавцов,
исполнителей услуг, другие организации и предприятия.

Данный закон определяет меры государственной защиты интересов потребителей и
государства через требования, правила, нормы, вносимые в государственные стандарты при их
разработке, и государственный контроль выполнения обязательных требований стандартов при
их применении.

Согласно Закону РФ "О стандартизации" ответственность за нарушение его положений
несут юридические и физические лица, органы государственного управления. В соответствии с
действующим в России законодательством ответственность носит уголовный,
административный либо гражданско-правовой характер. Нарушения выявляются службами
государственного контроля и надзора за соблюдением субъектами хозяйственной деятельности
обязательных требований государственных стандартов.
Нарушение должностными лицами или гражданами, которые зарегистрированы как
индивидуальные предприниматели, обязательных требований государственных стандартов при
реализации, эксплуатации, транспортировке и хранении продукции влечет наложение штрафа
в размере от пяти до 100 минимальных размеров оплаты труда. Такое же наказание определено
за уклонение юридических и физических лиц от предъявления продукции, а также сведений о
ней и соответствующей документации органам государственного надзора.

Кроме данного закона, отношения в области стандартизации в России регулируются
издаваемыми в соответствии с ним актами законодательства РФ.

С 1 января 1997 г. специальная уголовная ответственность установлена за обман
потребителей в отношении качества товара, установленного договором (в сферах торговли
товарами и предоставления услуг), а также за производство и реализацию товаров и услуг, не
отвечающих требованиям безопасности. Уголовная ответственность за нарушение требований
стандартов по продукции производственного назначения не предусмотрена, а
административная ответственность установлена за несоблюдение обязательных требований
при ее продаже (поставке), использовании, транспортировке и хранении. Гражданско-правовая
ответственность за нарушение требований к качеству определяется на основе положений
гражданского законодательства.

Закон "О стандартизации" регламентирует:
* организацию работ по стандартизации,
* содержание и применение нормативных документов по стандартизации,
* информационное обеспечение работ по стандартизации,
* организацию и правила проведения государственного контроля и надзора за соблюдением
обязательных требований государственных стандартов,
* финансирование работ по государственной стандартизации, государственному контролю и
надзору,
* стимулирование применения государственных стандартов,
* ответственность за нарушение положений Закона "О стандартизации".

На основании правовых норм закона определены принципы и задачи стандартизации в
России.

Принципы стандартизации, следующие:
1. Целесообразность разработки стандарта определяется путем анализа его необходимости в
социальном, экономическом и техническом аспектах;
2. Приоритетным направлением стандартизации является безопасность объекта стандартизации
для человека и окружающей среды, обеспечение совместимости и взаимозаменяемости
продукции;
3. Стандарты не должны быть техническим барьером в торговле. Для этого необходимо
учитывать международные стандарты (и их проекты), правила, нормы международных
организаций и национальные стандарты других стран;
4. Разработка стандарта должна быть основана на взаимном согласии заинтересованных и
участвующих в ней сторон (консенсусе). При этом должно быть учтено мнение каждого по всем
вопросам, представляющим взаимный интерес;
5. Разработчики нормативных документов должны соблюдать: нормы законодательства,
правила в области государственного контроля и надзора, взаимосвязанность объектов
стандартизации с метрологией и с другими объектами стандартизации; оптимальность
требований, норм и характеристик, включаемых в стандарты;

6. Стандарты должны своевременно актуализироваться, чтобы не быть тормозом для научно-
технического прогресса в стране;

7. Обязательные требования стандартов должны быть проверяемы и пригодны для целей
сертификации соответствия;
8. Стандарты, применяемые на данных уровнях управления, не должны дублировать друг друга.
Методологические вопросы стандартизации, ее организации и функционирования
изложены в комплексе государственных основополагающих стандартов «Государственная
система стандартизации Российской Федерации» (ГСС):
- ГОСТ Р 1.0–2004 «Государственная система стандартизации Российской Федерации.
Основные положения»;
- ГОСТ Р 1.2–2004 «Государственная система стандартизации Российской Федерации. Порядок
разработки государственных стандартов»;
- ГОСТ Р 1.3–2004 «Государственная система стандартизации Российской Федерации. Порядок
согласования, утверждения и регистрации технических условий»;
- ГОСТ Р 1.4–2004 «Государственная система стандартизации Российской Федерации.
Стандарты предприятия. Общие положения»;
- ГОСТ Р 1.5–2004 «Государственная система стандартизации Российской Федерации. Общие
требования к построению, изложению, оформлению и содержанию стандартов»;
- ПР 50.1.001–2004 «Правила согласования и утверждения технических условий».
Государственный контроль и надзор за соблюдением субъектами хозяйственной
деятельности обязательных требований государственных стандартов осуществляется на
стадиях разработки, подготовки продукции к производству, ее изготовления, реализации
(поставки, продажи), использования (эксплуатации), хранения, транспортирования и
утилизации, а также при выполнении работ и оказании услуг.