# Все определения
> Метрология - это наука об измерения, методах и средствах обеспечения их единства и способов достижения требуемой точности. Предметом метрологии является извлечение количественной информации об обьектах.

> Стандартизация - это деятельность, направленная на разработку и установление требований, норм, правил, характеристик как обязательных для выполнения, так и рекомендуемых, обеспечивающая право потребителя на приобретение товаров надлежащего качества за приемлимую цену, а так же право на безопасность и комфортность труда.

Обьектами стандартизации являются:
* продукция
* работа
* процессы
* услуги

> Основная цель стандартизации - достижение оптимальной степени упорядочения в той или иной области посредством широкого и многократного использования установленных приложений, требований, норм для решения реально существующих, планируемых и потенциальных задач.

> Сертификация - одна из форм подтверждения соответствия, посредством которой "третья сторона" документально удостоверяет, что обьект соответствует заданным требованиям.

> Нормативный документ (НД) - устанавливает правила, общие принципы, характеристики, касающиеся определенного вида деятельности

> Стандарт — это нормативный документ, в котором устанавливаются для всеобщего и многократного использования общие принципы, правила, характеристики, касающиеся различных видов деятельности или их результатов.

> Технический регламент — содержит технические требования к объекту стандартизации.

> Норма – положение, устанавливающие количественные или качественные критерии, которые должны быть удовлетворены. Особую категорию документов по стандартизации составляют технические условия (ТУ) на создаваемую продукцию.

> Технические условия (ТУ) – содержат требования на одно конкретное изделие, материал, артикул продукции.

> 
