# Основные характеристики языка Python
> Python — высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ.

Python не требует явного объявления переменных, является регистро-зависим (то есть в именах переменных учитываются как прописные, так и заглавные буквы в отличие от языка Pascal) объектно-ориентированным языком.

# Особенности синтаксиса языка Python
Пожалуй главной отличительной чертой Python по отношению к другим языкам является отсутствие операторных скобок (которыми выделяются циклы, условия),а вместо них используется табуляция (пробелы или отступы) и двоеточие. Для комментирования используется символ «#», а для многострочного комментирования «"""»

Для условий используется «» «==», а для присваивания «=», для увеличения на один используется «+=», а для уменьшения «-=». Все эти операции могут работать с различными типами переменных.

Глобальные переменные объявляются вне функций и могут быть прочитанны без каких либо объявлений. Но если необходимо изменить значение глобальной переменной из функции, то вам необходимо объявить ее в начале функции ключевым словом «global», если этого не сделать, то Python объявит переменную, доступную только для этой функции.

Условия могут комбинироваться. 1 < a < 3 выполняется тогда, когда а больше 1, но меньше 3.

Операция «del» используется чтобы очищать переменные или элементы массива.

Python предлагает большие возможности для работы со списками. Можно использовать операторы объявлении структуры списка. Оператор for позволяет задавать элементы списка в определенной последовательности, а if — позволяет выбирать элементы по условию.

### Структуры данных

Python содержит такие структуры данных как кортежи, списки (lists), кортежи(tuples), словари(dictionaries):
* Списки - похожи на одномерные массивы (но можно использовать список включающий списки — многомерный массив)
* Кортежи — неизменяемые списки
* Словари — тоже списки, но индексы могут быть любого типа, а не только числовыми.

"Массивы" в Python могут содержать данные любого типа, то есть в одном массиве может могут находиться числовые, строковые и другие типы данных. Массивы начинаются с индекса 0, а последний элемент можно получить по индексу -1. Так же можно присваивать переменным функции и использовать их соответственно.

Так же возможно использовать часть массива, задавая первый и последний индекс через двоеточие «:». В таком случае получится часть массива, от первого индекса до второго не включительно. Если не указан первый элемент, то отсчет начинается с начала массива, а если не указан последний — то масив считывается до последнего элемента. Отрицательные значения определяют положение элемента с конца.

### Строки

Тип строк или String равен строке сколь угодно большого размера. По своей структуре данный тип заключен в кавычки.

> Хоть и большинство людей считает, что строки в языке Python могут быть сколь угодно большими, есть ограничение. Оно накладывается физическими характеристиками компьютера. Размером оперативной памяти. Например на компьютере с 100ГБ ОЗУ максимальная строка равнялась 116гб.

Если нужно использовать строку с несколькими строчками, а точнее с переносами строки, то нужно использовать три двойные кавычки «"""» с открывающей и закрывающей стороны данной строки. 

Можно подставить в шаблон строки элементы из кортежа или словаря. Знак процента «%» между строкой и кортежем, заменяет в строке символы «%s» на элемент кортежа. Словари позволяют вставлять в строку элемент под заданным индексом. Для этого нужно использовать в строке конструкцию «%(индекс)s». В этом случае вместо «%(индекс)s» будет подставлено значение словаря под заданным индексом.

### Операторы

Операторы while, if, for составляют операторы перемещения. Здесь нет аналога оператора select, так что придется обходиться if. В операторе for происходит сравнение переменной и списка. Чтобы получить список цифр до числа, используется функция range(число).

### Функции
Для объявления функции служит ключевое слово «def». Аргументы функции задаются в скобках после названия функции. Можно задавать необязательные аргументы, присваивая им значение по умолчанию. Функции могут возвращать кортежи, в таком случае надо писать возвращаемые значения через запятую. Ключевое слово «lambda» служит для объявления элементарных функций .

### Классы
Язык Python ограничен в множественном наследовании в классах. Внутренние переменные и внутренние методы классов начинаются с двух знаков нижнего подчеркивания «__» (например «__myprivatevar»). Мы можем также присвоить значение переменной класса извне.

### Исключения
Исключения в Python имеют структуру try-except [exceptionname]:

### Импорт
Внешние библиотеки можно подключить процедурой «import [libname]», где [libname] — название подключаемой библиотеки. Вы так же можете использовать команду «from [libname] import [funcname]», чтобы вы могли использовать функцию [funcname] из библиотеки [libname]

### Работа с файловой системой
Для работы с файлами чаще всего и используется функция open('filename', 'read mode').action(), где filename - имя файла, read mode - один из вариантов взаимодействия (r,w,rb,wb,a), а action - действие с итоговым файлом.

Варианты взаимодействия:
1. r - только чтение
2. w - только запись
3. rb - чтение в бинарном виде
4. wb - запись в бинарном виде
5. a - 

r,w,a - обычно используется для взаимодействия с текстовыми файлами типа .json, .html, .txt, а rb, wb - используется для бинарных файлов, такие как изображения, видео, документы, которые обычно берут из интернета с помощью библиотек urllib, requests.
