# Правовое регулирование производственных/экономических отношений
Правовое обеспечение профессиональной деятельности 
Тема № 1 Правовое регулирование производственных отношений 
Сверчков Кирилл Антонович
СА50-1-18


### *Вопрос 1.* Экономические отношения как предмет правового регулирования
> **Правовое регулирование** - целенаправленное воздействие на общественные отношения с помощью правовых средств.

> **Экономические отношения** - это совокупность отношений между людьми, складывающихся в процессе общественного производства, обмена, распределения материальных благ и услуг.

*Экономические правоотношения имеют свою специфику и особенности в условиях рыночной экономики.*

Выделяют две особенности:
1. Защита интересов и прав общества и государства
2. Защита интересов прав предпринимателей, так как предприниматель вступает в разнообразные отношения с потребителями, с другими предпринимателями, с государством. Сам заинтересован, чтобы эти отношения были упорядоченными, предсказуемыми и строились в соответствии с определенными правилами.

В условиях рыночной экономики, основную массу эклономических отношений, составляют отношения, которые складываются в процессе осуществления предпринимательской деятельности.

В ГК.РФ, во второй статье дано определение предпринимательской деятельности с точки зрения закона.

### *Вопрос 2.* Понятие, признаки и методы предпринимательской деятельности.

> В соответствии с П.1. Ст.2 ГК РФ, предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, зарегистрированные в этом качестве в установленном законом порядке.

В данном определении выделяются признаки предпринимательской деятельности:
* прибыль - систематический доход
* риск - 
* самостоятельность - принимать свои решения по своей воле
* регистрация - законное звено, с помощью чего можно узаконить свою деятельность

> **Предпринимательские правоотношения** - это урегулированные нормами предпринимательского права отношения, возникающие в процессе осуществления предпринимательской деятельности.

В структуру правоотношения входят следующие элементы:
* Субьекты - те, кто участвуют в правоотношениях
* Обьект - то, ради чего субьекты вступают в правоотношения
* Содержание - совокупность прав и обязанностей субьектов в отношении обьекта

Предпринимательскую деятельность может осуществлять индивидуальный предприниматель, самозанятые (как физические лица) или организация (как юридические лица).

Метод правового регулирования - это совокупность приемов и способов регулирования общественных отношений, 

В предпринимательском праве используются следующие методы:
1. Императивный - это метод строгих предписаний
2. Диспозитивный - это метод, позволяющий сторонам самостоятельно определить свои взаимоотношения
3. Организационно-правовые формы юридических лиц

> Глава 4 ГК РФ. Статья предусматривает юридические лица

> В соответствии с П.1. Ст.48., юридическим лицом признается организация, которая имеет обособленное имущество и отвечает им по своим обязательствам и может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть исцом и ответчиком в суде.
Юридическое лицо должно быть зарегистрировано в едином государственном реестре юридических лиц в одной из организационно-правовых форм.

Лица:
1. Физические лица
    * Самозанятый
    * ИП
    * Гражданин
2. Юридические лица
    * Юр лица
    * Организации
        1. Коммерческие (Параграф 2 ГК.РФ)
            * ООО
            * ПАО
            * Товарищества
        2. Некоммерческие (Параграф 6-7 ГК.РФ)
            * Учебные учереждения
            * АНО
            * Фонды

### *Упражнение*

Оформить таблицы организационно-правовых форм коммерческих и некоммерческих организаций
```
+------------------------+------------------+---------------------------+----------------+
| Вид ОПФ                | Статьи ГК РФ     | Описание                  | Пример         |
+------------------------+------------------+---------------------------+----------------+
| Полное товарищество    |                      определение. Учредительный документ
| Товарищество на вере/  |
| Крестианское ферм. хоз |
| ООО                    |
| АО                     |
| Производ. кооператив   |
+------------------------+------------------+---------------------------+----------------+

ОПФ Некоммерческих организаций
+------------------------+------------------+---------------------------+----------------+
| Вид ОПФ                | Статьи ГК РФ     | Описание                  | Пример         |
+------------------------+------------------+---------------------------+----------------+
| Потреб. кооператив     | 
| Общественные организ./ |
| общественные движения  |
| Ассоциации и союзы     |
| Товарищ., казачьи общ. |
| Общины коренных малочи |
| сленных народов        |
| Адвокатские палаты     |
| Адвокатские образования|
| являющиеся ЮР Лицами   |
| Нотариальные палаты    |
| Фонды                  |
| Учреждения             |
| АНО (Автономные        |
| некоммерческие органи -|
| зации)                 |
+------------------------+------------------+---------------------------+----------------+
```

### *Вопрос 2.* Понятие индивидуальный предприниматель и самозанятые.

> В соответствии с П.1. Ст.2 ГК РФ, предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, зарегистрированные в этом качестве в установленном законом порядке.

План: Понятие индивидуальный предприниматель и самозанятые
1. Определение индивидуального предпринимателя
2. 

### *Вопрос 3.* Реорганизация и присоединение.
> Реорганизация юридических лиц - это изменение правового статуса субьекта при котором обьем принадлежащих ему прав и обязанностей изменяется или переходит другим лицам.

Законодательство предусматривает 5 способов реорганизации.
1. Слияние - представляет собой обьединение двух или нескольких лиц в единую организацию.
2. Присоединение - означает, что прекращается лишь деятельность присоединяемого субьекта. Присоединяющее юридическое лицо увеличивает свои активы засчет преимущества присоединяемого и становится его правоприемником.
3. Выделение - единственный способ реорганизации, при котором не приходит прекращение ранее существовавших субьектов. Образуется еще одно юридическое лицо, которому передается часть организации.
разделение предполагает создание вместо одного субьекта двух или нескольких, при этом деятельность разделяемой организации прекращается.
5. Преобразование - способ, при котором ранее существовавшая организация прекращает свое существование, а вместо нее возникает организация в иной организационно-правовой форме.

> Ликвидация юридических лиц - способ прекращения юридического лица, при котором право преемства не возникает. 

Ликвидация происходит либо в добровольном или в принудительном формате.

## *Вопрос 4.* Отдельные виды договоров

Где договором признается ... двух или нескольких лиц об установлении или прекращении гражданских прав и обзянностей.
Выделяют следующие виды договоров по сферам:
* Договор, где предусмотрены передачи имущества в собственность
    1. Договор дарения
    2. Договор купли-продажи
* Договоры с передачей имущества во временное пользование
* Договоры об оказании услуг
    1. Договор об оказании образовательных услуг
    2. Договор хранения
    3. Договор перевозки груза
* Договоры о выполнении работ
    1. Ремонт квартир
    2. Договор подряда
* Другие договоры
    1. Кредитный договор
    2. Договор страхования
    3. Договор совместной деятельости


Классификация договоров в соответствии с гражданским кодексом РФ.

1. Договор купли-продажи. Статья 454 ГК. РФ
2. Договор поставки. Статья 506
3. Договор контрактации Статья 536
4. Договор энергоснабжения. Статья 539
5. Договор продажи недвижимости. Статья 549
6. Договор о продаже предприятия. Статья 559
7. Договор мены. Статья 567.
8. Договор дарения. Статья 572
9. Договор ренты. Статья 583
10. Договор аренды. Статья 606.
11. Договор проката. Статья 626.
12. Договор найма жилого помещения. Статья 671.
13. Договор безвозмездного пользования. Статья 689.
14. Договор подряда. Статья 702
15. Договор на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторсих и технологических работ. Статья 769.
16. Договор возмездного оказания услуг. Статья  779
17. Договор перевозки груза. Статья 785
18. Договор займа. Статья 807.
19. Кредитный договор. Статья 819.
20. Договор банкротства. Статья 834
21. Договор хранения. Статья 886

Содержание договора составляют его условия, где одна сторона дает другой стороне предложение заключить договор. Такое предложение называется оферта.

А. Принятие предложения акцентом.

Упражнение подготовить краткое сообщение по в соответствии с номером журнала.

Мой номер: 19

работа состоит из двух частей. 
1  - теоретическая (тезисно обозначить краткие харктеристики в соответствии с гражданским кодексом) (Определение, что-то нужное) (в пределах полстраницы)
2. - практическая (ипользуя интернет ресурс подобрать имеющуюся форму договора и провести работу по структуре и его содержанию) (Красым цветом выделить структуру договора (1. .....), зеленым выделить содержание договора (1.1 ..... 1.2. ......), синим обозначить субьектов договора (в преамбуле))


Нормативно-правовые акты, регулирующие деятельность и ИП.

+--------+---------------------------------+-------------+
| НПА | Сфера применения | Упражнение (Основные положения по содержанию ФЗ)
| ФЗ #129 "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" | Закон регулирует отношения, возникающие в связи с государственной регистрацией юридических лиц при их создании, реорганизации и ликвидации при внесении изменений в их учредительные документы, государственной регистрацией физлиц в качестве ИП | 
| ФЗ #7 "О некоммерческих организациях" | Закон определяет особенности гражданско-правового положения некоммерческих организаций отдельных организационно-правовых форм видов и типов, а так же возможные формы поддержки некоммерческих организаций органами государственной власти и органами местного самоуправления. Закон применяется по отношению ко всем некоммерческим организациям созданным или создаваемым в РФ.



Письменный опрос. Будет 3 варианта.
