# Цена

> Цена - это экономическая категория, выражающая воплощенный в товаре в стоймостном исчислении.

Ценообразование бывает рыночное и централизованное

Цену устанавливает преимущественно производитель.
Государственные - цену устанавливают специальные органы и ...
Это в основном электроэнергия, ...

Функции цены
* Учетная - с помощью цены 

Рассчет цены должен быть в двух направлениях:
1. Финансы (рассчетный метод)
2. Маркетинг (маркетинговый метод)

Финансовый метод - прямые и косвенные расходы. 
Маркетинговый метод - спрос и предложение.

Этапы ценообразования:
1. Постановка задач ценообразования.
  * Чего вы хотите добиться с поомощью политики цен на свои товары? (Увеличение продаж, долю рынка)
2. Определить спрос.
  * Сколько товаров продать можно пр различных уровнях цен?
3. Оценка издержек
  * Производим анализ снижения себестоимости, формируем резерв
4. Анализ цен и ... конкурентов
  * Выявить цену безразличия
  * Решить засчет чего можно преодолеть безразличие
  * Добиться что товар покупается только у вас
5. Выбор метода ценообразования.
6. Установление окончательной цены.
  * Создание собственной системы скидок для покупателей.
  * Определить как будет корректироваться цена в будущем

______
#### Закон ценообразования

Цена на рынке стремится к такому уровню, при котором спрос = предложению
Под воздействием неценовых факторов происходит изменение в спросе и предложении, то устанавливается новая равновесная цена.

______
#### Стоимость и цена.
> Цена - количество денег, за которые продавец готов продать товар, а покупатель его купить. Она определяется точкой зрения покупателя или продавца.
> Стоимость - денежные затраты на производство и реализацию товара. 
Понятие "стоимость" сходно с понятием себестоимость.

Стоимость является частью цены. Стоимость устанавливается с точки зрения производителя. 

______
#### Формирование цен.
Отпускная цена = издержки + прибыль.
Оптовая цена = отпускная цена + ндс + сбытовая наценка + прибыль
Розничная цена = оптовая цена + торговая наценка + прибыль
Цена товара = расходы + наценка(50%)
Наценка 50% = прибыль + 33%
Наценка 100% = прибыль + 50%
