# Классификация и структура промышленно-производственных основных средств, оценка основных средств, износ и амортизация

> **Основной капитал** - долгосрочная собственность, принадлежащая компании и используемая ею для получения дохода.
Впервые понятие *Основной капитал* ввел в экономическую теорию экономист Адам Смит в своей книге "О природе капитала, его накоплении и применении"

## Основные фонды

Основные фонды делятся на:
* Промышленно-производственные фонды
* Непроизводственные фонды

Промышленно-производственные фонды: передаточные устройства (газопровод, водопровод, теплосеть), транспортные средства (автомобили, жд, водный транспорт, авиа), инструмент (всех видов, сроком службом более одного года), производственный инвентарь (несгораемые шкафы, мебель, и т.п.)

> **Промышленно-производственные фонды (ППФ)** непосредственно участвуют в процессе производстива и составляют материально-техническую базу предприятия.

Непроизводственные фонды: клубы, детские сады, здравпункты, профилактории, больницы, прочее.

> **Непроизводственные фонды (НПФ)** не участвуют в процессе производства, несут социальную нагрузку, находятся на балансе предприятия и предназначены для удоволетворения различных потребностей работников.

## Признаки основных фондов
Основные фонды в результате эксплуатации не меняют свою внешнюю форму. Срок эксплуатации не менее 12 месяцев и стоимость более 40 000 рублей.

Виды стоимости:
* первоначальная стоимость - оплата продавцом (расходы на консультационные, информационные услуги, таможенные пошлины, транспорт, оплата посредником) (*относится к бухгалтерскому учету*)
* остаточная стоимость - первоначальная стоимость за минусом амортизация
* восстановительная стоимость - определяется путем переоценки основных фондов
* ликвидационная стоимость - стоимость изношенных и снятых с производства основных фондов (*цена лома*)

### Моральный и физический износ, амортизация 
> **Физический износ** - утрата основных основных фондов своих первоначальных качеств в процессе из использования и в результате естественных неблагоприятных воздействий (окисление, стирание, ржавчина)

> **Моральный износ** - следствие НТП (Научно-технического прогресса), внедрения в производство более технически совершенных и экономичных машин.

> **Амортизация** - износ основных средств выраженный в деньгах

> **Амортизация** - это перенос основных фондов в течении срока полезного использования.

